BENVENUTO
Benvenuti a Castelvenere. Siete nel centro della Valle Telesina, una valle ricca di storia, solcata dalle acque del fiume Calore, protetta dal massiccio del Taburno e da quello del Matese, disegnata da una fitta ragnatela di vigneti il cui cuore è rappresentato da questo piccolo centro agricolo.
Circa 1.100 ettari vitati, su di una superficie territoriale che ne conta poco più di 1.500 fanno di Castelvenere la realtà “più vitata” - in termini percentuali - dell’intero Mezzogiorno, tra le prime anche a livello nazionale, seguendo solo alcune realtà della Langhe – Roero e Monferrato. Qui, oltre il 65% del territorio è ricoperto dalle vigne.
La vite segna la storia di questo paese dove vivono poco più di 2.500 abitanti. Ricchezza materiale e immateriale, frutto di processi storici secolari, unici. Specchio di una cultura che si declina in un ricco patrimonio di vitigni, suggestivi ambienti colturali, viticoltori appassionati, storie di interessanti personaggi.  
Un primato di quantità, ma anche di varietà. Ancora oggi le campagne che circondano il cuore storico del paese, che affonda le sue radici all’origine degli anni Mille, custodiscono una quantità rilevante di vitigni storici, testimonianza dello sviluppo e della diversificazione della viticoltura, caratterizzata da una estrema frammentazione in un crogiolo di appezzamenti privati di piccole dimensioni. 
Castelvenere si offre alla vista dei visitatori come uno straordinario esempio di interazione tra società e ambiente. Territorio protetto dalle Denominazioni di Origine ‘Sannio’ e ‘Falanghina del Sannio’ e da una Indicazione Geografica  Tipica, ‘Benevento’. A questa protezione concorre anche la pianificazione di un Piano urbanistico comunale che nel 2013 è stato premiato dall’Associazione Nazionale Città del Vino come il ‘Miglior Piano Regolatore delle Città del Vino’: esempio di progettazione protesa al recupero, alla riqualificazione e alla valorizzazione della qualità paesaggistica.
Una pedalata rilassante vi porterà a scoprire le curiosità che segnano la storia di questo centro di eccellenza vinicola. Percorreremo insieme il viaggio disegnato su questo territorio dal vitigno Camaiola, quello più amato dai cantinieri castelveneresi, coltivato esclusivamente nell'areale telesino. Un vitigno che per oltre un secolo è stato erroneamente accostato al Barbera di origini piemontesi. Una confusione che ha avuto origine qui, all’inizio del Novecento: una storia lunga che si intreccia con l’emigrazione nel Nord America dei primi produttori e con la presenza in questo paese, per quasi un secolo di una cellula Valdese, movimento religioso nato nel XII secolo e che, nonostante le persecuzioni, era sopravvissuta in alcune vallate del Piemonte.
41°13'37"N 14°33'30"E
Bosco Caldara
TAPPA 1
Siamo in località Vignole, che significa letteralmente "piccole vigne". Durante questo primo percorso, appena fuori il centro abitato abbiamo ammirato la Chiesa intitolata alla Madonna della Seggiola. La Chiesa sorge sul luogo dove, nella primavera del 1898, su indicazione di una visionaria vennero effettuati gli scavi per trovare un'immagina sacra. Durante gli scavi vennero fortuitamente alla luce i resti di una palafitta del Neolitico, a dimostrazione di come questo luogo sia stato abitato fin dalla Preistoria.
Nel posto in cui ci troviamo, da cui si gode una delle più belle immagini della valle vitata solcata dal Calore e sormontata dal Taburno, vi raccontiamo, invece, come queste dolci colline - che nel passato veniva indicato come il Bosco delle Caldaie -  sia diventata una delle aree più vocate alla viticoltura di qualità. 
All'imbrunire del 25 maggio 1878, nella confinante Solopaca si sparse la notizia che un contadino - un certo Biagio Coppola - aveva visto uscire dal Bosco animaletti simili ai grilli che, salendo sugli alberi di ciliege ne mangiavano i frutti, distruggendo anche le giovani foglie delle viti e i piccoli grappoli di uva, come pure  le foglie e i fiori degli olivi. Dopo il sopralluogo si accertò che si trattava di cavallette e, all'allarme della Prefettura, fu dato ordine a tutti i comuni di accertare l'entità dell'invasione. Il 28 maggio, circa duemila persone, si misero all'opera: le donne con le lenzuola e gli uomini con  l'ascia. Dopo un paio di giorno si vide che l'invasione si allargava, venne fatta arrivare sul posto una Compagnia del Genio Guastatori. Si iniziarono ad incendiare parti del grande bosco. Man mano le aree delle fiamme diventarono una sola grande fiamma. Fu così che l'immenso bosco di querce e cerri che si estendeva senza soluzione di continuità venne completamente distrutto dal fuoco: l'area, svincolata dagli obblighi forestali, venne distribuita tra i viticoltori, che la trasformarono in una dolce collina tappezzata di vigneti.    
Quell'episodio giunse in concomitanza con le grandi rivoluzioni agronomiche ed enologiche che hanno dato il vita al vino come lo beviamo oggi. 
Ammirando il paesaggio a 360° gradi scorgiamo le Valli Telesina e Titernina, che da sempre costituiscono il cuore del "Vigneto Sannio". Un territorio vocato, storicamente appartenuto - prima della nascita della provincia di Benevento, con l'Unità d'Italia - alla provincia di Terra di Lavoro, per cui Plinio il Vecchio coniò l'appellativo di 'Campania Felix': «Colli pieni di viti dove l'ubriachezza è nobilitata da un succo famoso nel mondo intero». 
Qui si produce gran parte del vino sannita, che costituisce il 50% del vino prodotto in Campania. Una vista infinita, che, alla vostra destra e alla vostra sinistra, rende quasi impossibile percepire il limite tra vigne e cielo. Di fronte e alle spalle, la vostra vista si immerge nelle  vigne che man mano lasciano il posto agli ulivi, prima di elevarsi verso la vetta del Taburno e verso quelle del Monte Monaco e del Monte Erbano, che rappresentano la porta sannita all'area del Matese.
Falanghina, Coda di Volpe, Fiano, Greco, Trebbiano, Malvasia e Agostina e uve a bacca bianca maggiormente coltivate; Aglianico, Piedirosso, Sciascinoso, Sangiovese e Montepulciano quelle a bacca rossa. Come a bacca rossa è l'uva Camaiola, che su queste colline ha trovato il suo habitat ideale. Il suo nome è legato alle sue caratteristiche: negli antichi dizionari della Francia provenzale, in occitano - la lingua ufficiale dei Valdesi - alla voce «Camaia» leggiamo: «Noircir, barbouiller de noir, tacher. La vîgne se camaia; le raisin commence à tourner». Un'uva, dunque, che serviva a «macchiare di nero», a dare colore ai vini. E le uve Camaiola, nel passato, venivano utilizzata proprio per questo scopo.

Cantine Tufacee
41°14'06"N 14°32'46"E
TAPPA 2
Dopo aver sventrato allegramente chilometri di vigna, siamo ritornati nel centro del paese. Stiamo calpestando quello che era il fossato che proteggeva il borgo medievale edificato a partire dal X secolo, quando nell'area si registrarono le invasioni delle truppe saracene guidate da Seodan, che distrussero definitivamente la vicina città sannitico - romana di Telesia. Gli abitanti dell'epoca, tra cui si era ben integrata anche gente longobarda, il popolo barbarico che proveniente dalla Pannonia scese in Italia nel VI secolo, si rifugiarono su un grande costone tufaceo che proteggeva il borgo a settentrione, costruendo sugli altri tre lati un fossato per la difesa. Il ponte sopra alle vostre teste ha sostituito quello che era il vecchio ponte levatoio. 
Questo luogo vi fa comprendere l'importanza che ha avuto il tufo nella storia enologica di Castelvenere. Non solo per quel che concerne la natura dei suoli, ma anche per quanto riguarda l'architettura del vino. Parliamo di tufo grigio, l'Ignimbrite campana prodotta dall'eruzione esplosiva dei Campi Flegrei di circa 40mila anni fa, la maggiore avvenuta nell'area campana. L'avventura enologica castelvenerese parte nel buio di queste cantine tufacee. 
Con il termine cantina si indica, generalmente, un locale completamente o parzialmente interrato, adibito alla conservazione del vino. Nell’industria vinicola, con tale termine si indica, invece, il complesso dei locali adibiti alla vinificazione, alla lavorazione, conservazione e confezione dei vini.  In realtà, è solo dalla fine del Seicento che si comincia a definire chiaramente un’architettura del vino. Scenario d'azione è la Francia, nell'area di Bordeaux, dove si trasformano o progettano allo scopo sotterranei di ville e castelli: si afferma il concetto di Château. Contemporaneamente, in Spagna si affermano le Bodegas, cantine che vengono scavate sotto il centro abitato, quando questi sorgono su costoni rocciosi o tufacei.  Le numerose cantine tufacee che riscontriamo sull'intero territorio di Castelvenere sembrano ricalcare, in modo semplificato, questo modello architettonico.
Le prime cantine furono quelle utilizzate in questo luogo: nel perimetro del vecchio fossato se ne contano ben 32. In realtà, originariamente erano cave, utilizzate per estrarre un tufo di facile lavorazione, impiegato per le abitazioni al di fuori del borgo medievale. Da questo tufo si ricavava anche la "pozzolana". Pozzolana, da Pozzuoli, il luogo dove i Romani prelevavano questa malta cementizia con cui hanno realizzato grandi strutture che ammiriamo ancora oggi. Quella ricavata da queste cantine venne impiegata, invece, per la costruzione della ferrovia Caserta - Benevento.  
A partire dalla metà dell'Ottocento, per oltre un secolo, queste stradine hanno costituito il cuore pulsante della vita e dell'economia di questo piccolo paese. Qui, i cantinieri venneresi misero a frutto gli insegnamenti elargiti già nel I secolo dallo scrittore romano Columella:  «Il vino quanto più sarà freddo, tanto più starà meglio. Lo porrai dunque in luogo stabile e che non senta romori di carra». 
«La buona cantina fa il buon vino», recita un vecchio proverbio. Temperature e umidità ottimali e costanti rendevano queste cantine luoghi ideali per produrre e conservare il vino. Quel vino che i contadini del posto smerciavano tutto in poco tempo, conservando gelosamente per loro il vino Camaiola, che da sempre è sinonimo di festa.  
Oggi tutta la produzione avviene nelle moderne cantine che sono sorte fuori al centro. Ma, passeggiando per queste strade, sembra ritornare ad immergersi in quell'atmosfera carducciana che qui ha vissuto fino a cinquant'anni fa. E ci sembra ancora udire quel magico «ribollir de' tini» che diffonde «l'aspro odor dei vini».  

Chiesa Madonna Scavi
41°13'57"N 14°32'53"E
TAPPA 3
Altri chilometri di vigne ed eccoci giunti davanti alla chiesetta dedicata a Santa Maria della Foresta, edificata alla metà del XV secolo, sui resti di un antico tempio eretto dai basiliani, monaci di rito greco che si ispiravano alla regola di San Basilio. In questo luogo, all'alba del VII secolo, ricevette la prima formazione il piccolo Barbato, che da grande diventò vescovo di Benevento,  organizzatore della Chiesa Beneventana ed evangelizzatore della gente longobarda alla fede cattolica, i quali benché fossero battezzati ancora adoravano gli idoli come la vipera d'oro e gli alberi sacri. Barbato sottrasse la vipera che era custodita dal duca Romualdo, la fuse e vi ricavò degli oggetti sacri, un calice e una patena. Abbattè poi  l’albero di noce, intorno al quale i Longobardi tenevano il rito della pelle di caprone appesa ai suoi rami, che i cavalieri colpivano da tergo mangiandone poi i brandelli. 
In questa pratica si riconosce il nucleo originario della leggenda del noce e delle streghe di Benevento. «Unguento unguento, mandame a la noce di Benivento, supra agua et supra vento et supra at omne maltempo». Era questa la formula che le janare - il termine con cui nel Sannio si  chiamano queste magiche - malefiche creature - pronunciavano per prendere il volo dopo aver cosparso il proprio corpo con un unguento magico. Una leggenda che non parla solo di malvagità, perché le janare animano i racconti popolari anche come protagoniste di guarigioni miracolose, di sortilegi realizzati a pagamento, ovviamente non economico, perché il debito si saldava offrendo loro beni e frutti della natura. Chissà quanta Camaiola hanno bevuto queste donne, la cui capacità era quella di saper riconoscere le erbe spontanee e le loro proprietà, per poi utilizzarle nella preparazione dei loro intrugli.
Salvate le janare è da salvare anche il noce. Alle noci di Benevento le leggende attribuiscono un potere taumaturgico, da usare con sapienza, perché abbondando portavano malaugurio. Leggende che condizionarono anche la Scuola Medica Salernitana, che tra i propri principi professava «una noce fa bene, due fanno male, tre portano alla morte». Eppure, le brave donne sannite, utilizzando le noci insieme ad erbe e spezie, ne ottengono ancora oggi un liquore veramente "magico": il 'Nocillo'. E che dire, poi, di Giuseppe Alberti, che da settanta erbe e spezie diverse, provenienti da tutto il mondo, mise a punto la ricetta dello 'Strega', il liquore italiano più famoso.
'Nocillo' e 'Strega' due fine pasto ideale da consumare dopo una buona tavola, come quella che vi sta attendendo, su cui non mancherà la 'Scarpella', il piatto tipico di Castelvenere. Una preparazione gastronomica dalle origini antiche, a cui ogni famiglia del posto ha apportato piccole varianti. Le sue radici sono da ricercare quasi certamente nel periodo longobardo. Salsiccia stagionata, formaggio vaccino primo sale, pecorino grattugiato e tantissime uova per farcire una pasta lessata e condita con olio extra vergine di oliva. Oggi la pasta utilizzata è quella secca, ma un tempo era quella fatta in casa, che allora veniva condita con lo strutto di maiale e cotta nel testo, il fornetto di campagna che veniva posizionato davanti al camino e ricoperto di cenere e carboni. 
La 'Scarpella' è il piatto delle feste, così come la 'Camaiola' è il vino delle feste. Ecco perché costituiscono un abbinamento perfetto. Che non resta che andare a provare.
