Percorso Città di Benevento
POI 0 - La Via Appia a Benevento
41°07'44"N 14°45'46"E
Dopo un percorso di 240 km a partire da Roma, la via Appia raggiunge Benevento. Il nostro viaggio inizia dalla località di Santa Clementina, nel suburbio della città. È un ingresso di grande impatto, con la strada antica che, affiancata dalle tombe della necropoli, entra a Benevento attraversando il ponte Leproso sul fiume Sabato. L’Appia rappresenta l’asse centrale dello sviluppo urbano, ricalcato ancora oggi dal corso Garibaldi. Lungo di essa si disponevano i principali edifici pubblici, come il foro e le terme, e gli isolati abitativi, che ne rispettavano l’orientamento. La strada giungeva infine nel punto più alto della città, attualmente occupata dalla Rocca dei Rettori, perno fondamentale della difesa e del governo della città nel medioevo.
POI 1 - Strada glareata e recinto funerario
41°07'45"N 14°45'49"E
Lungo via Santa Clementina indagini preliminari alla costruzione di un fabbricato hanno individuato un tratto stradale parallelo alla via moderna e identificato con la via Appia. Il percorso era pavimentato con ciottoli e terra, delimitato a sud da un margine in blocchi di calcare. Accanto sorgevano resti di un mausoleo, di quattro recinti funerari e di tre tombe, orientati come la strada e serviti da un percorso interno sempre in ciottoli. I recinti e le tombe sono databili tra la fine del I secolo a.C. e il II secolo d.C., mentre il mausoleo dovrebbe essere di poco successivo
POI 2 - Muro di contenimento della Via Appia
41°07'45"N 14°45'48"E
Al di sotto della scarpata del versante settentrionale della strada attuale, all’interno di un giardino privato, è ancora visibile un lungo muro di contenimento di età romana, che doveva funzionare da sostruzione per la soprastante via Appia.  In alcuni punti presenta ancora il paramento in opera mista con specchiature di reticolato e ricorsi di mattoni. 
POI 3 – Monumento funerario
41°07'47"N 14°45'51"E
Avvicinandoci alla città, sul ciglio della strada, è visibile il nucleo cementizio di quello che doveva essere un mausoleo a forma di piramide tronca. Questo monumento funerario faceva parte della necropoli romana che fiancheggiava la via Appia. Insieme ad altri edifici funerari, doveva caratterizzare il paesaggio antico fuori dalla città. Attualmente il monumento è sormontato da un crocifisso e da un blocco di pietra nel quale è scolpito un teschio, simbolo del Golgota. La devozione popolare ha decisamente cambiato la funzione di questa struttura.
POI 4 - Ponte Leproso 
41°07'53"N 14°45'55"E
Il ponte Leproso permetteva alla Via Appia di superare il fiume Sabato, prima del suo ingresso nella città di Benevento. La struttura, rimaneggiata nei secoli, presentava in origine cinque arcate in blocchi di calcare, di epoca traianea, mentre le arcate visibili oggi in laterizio sono di rifacimento. Fu probabilmente restaurato in epoca tardoantica o medievale, attraverso il reimpiego di elementi funerari romani. Distrutto nel terremoto del 1702, fu ricostruito con l’aggiunta di un’arcata. 
POI 5 - Ipotesi dell’ingresso in città 
41°07'55"N 14°45'58"E
Subito oltre il ponte Leproso, dove fu rinvenuto nell’Ottocento un tratto pavimentato con basoli irregolari di calcare, l’Appia doveva proseguire dritta e, incrociando una via proveniente da Ovest, diversamente interpretata come Via dell’Alto Sannio o Via Latina, entrava in città. Non si esclude l’esistenza di una diramazione, forse più antica, che poteva entrare nell’abitato più a Sud, all’altezza della Porta Arsa di età longobarda.
POI 6 - Anfiteatro 
41°07'56"N 14°46'02"E
L’Anfiteatro è situato nella zona occidentale della città romana. Della struttura sono visibili un tratto della fondazione del muro perimetrale con due contrafforti rettangolari e sette muri radiali della cavea. L'edificio è realizzato in opera mista di reticolato a blocchetti calcarei e piani di tegole. La tecnica costruttiva suggerisce una datazione tra la fine del I secolo d.C. e gli inizi del secolo successivo. Durante il IV secolo fu impiantata una cava edile, prima di essere obliterato da uno strato di lapillo in seguito all’eruzione vulcanica del 472 a.C. Al di sopra di tale strato, in età alto-medievale, si impiantò una necropoli.
POI 7 - Criptoportico dei Santi Quaranta 
41°08'02"N 14°46'02"E
Nella zona occidentale della città, al di sotto di viale San Lorenzo, sono visibili i resti di un imponente sistema di gallerie coperte a volta, databile tra la fine del II e l’inizio del I sec. a.C. quasi completamente distrutti nel 1943. La struttura, che si conserva per un tratto di almeno 500 m, probabilmente sosteneva una serie di ambienti, forse appartenenti a un foro con funzione commerciale.  La parte più antica è realizzata in opera quasi reticolata a blocchetti di calcare. Il nome è connesso alla chiesa dei Quaranta Martiri che vi si impiantò nel XII secolo. 

POI 8 - Terme di San Cristiano 
41°07'51"N 14°46'25"E
Lungo il lato est di via San Cristiano, di fronte alla omonima chiesa, sono visibili i ruderi di un imponente edificio termale in opera laterizia databile alla prima metà del II secolo d.C. Le strutture visibili sono costituite da un ambiente con volte a botte e da altri tre vani inglobati negli edifici a ovest della strada. La loro appartenenza a un edificio termale sembra confermata dall'esistenza nei pressi di una chiesa chiamata S. Bartholomei in thermis. L’area in età alto-medievale fu utilizzata come sepolcreto.
POI 9 - Teatro 
41°07'50"N 14°46'18"E
Il teatro sorgeva nella zona occidentale della città, non lontano dal foro. Un edificio di età tardo repubblicana fu sostituito in età imperiale, inaugurato intorno al 126 d.C. e completato tra il 200 e il 210 d.C., come testimoniano due epigrafi onorarie poste ai lati della scena. La costruzione presenta un emiciclo di venticinque arcate e una cavea che si innalza a gradoni semicircolari. A destra della scena è una sala con resti di mosaici pavimentali e di rivestimenti parietali in marmo. Nell’Alto Medioevo l’area fu utilizzata per attività agricole e artigianali, poi parcellizzata in piccole unità abitative. Nel XVII secolo nell’area del teatro venne edificata la chiesa di S. Maria della Verità.
POI 10 - Arco del Sacramento con area delle terme
41°07'51"N 14°46'25"E
L’arco del Sacramento, costruito tra la fine del I e gli inizi del II sec. d.C., era un arco onorario con basamento in grossi blocchi di calcare e struttura in mattoni e malta, originariamente rivestito in marmo, con due grandi nicchie che ospitavano delle statue. Inglobato nella cinta muraria tardoantica, fu reimpiegato come porta urbica. Ad ovest è visibile un secondo arco onorario più piccolo, inglobato nelle strutture moderne. Entrambi gli archi dovevano costituire un ingresso monumentale all’area del foro. Nell’area è stato messo in luce un ampio complesso termale, con strutture in laterizio, databile al I secolo d.C.
POI 11 - Area del Foro 
41°07'56"N 14°46'21"E
Il Foro è collocabile tra Piazza Cardinal Pacca e Piazza Orsini. Resti di probabili edifici pubblici databili tra I-II sec. d.C. sono visibili presso i fabbricati moderni. Gli scavi del Duomo hanno portato alla luce delle abitazioni realizzate nel III-II sec. a.C., demolite verso la fine del I sec. a.C. per realizzare un’ampia terrazza con delle tabernae. Accanto viene edificato un grande complesso con cortile porticato. In età augustea alcuni vani del complesso, identificabile con un macellum, sono pavimentati a mosaico e si realizza una vasca in marmo. Tra la fine del V e gli inizi del VI sec. d.C. è costruito il primo impianto della cattedrale, che in parte riutilizza le strutture antiche.
POI 12 - Urbanistica della città romana
41°07'55"N 14°46'24"E
L’impianto urbano romano è in parte riconoscibile nell’ortogonalità del tessuto viario attuale. Tratti basolati relativi ai due principali decumani, orientati in senso Est/Ovest, sono stati rinvenuti al di sotto delle pavimentazioni moderne. Corso Dante con il suo prolungamento in Corso Garibaldi ripercorre il decumano massimo che a sua volta coincide con il tracciato urbano della via Appia.  Perpendicolarmente si incrociavano i cardines con andamento Nord/Sud, che definivano isolati rettangolari stretti e allungati. L’area del Foro è ubicata al centro della città, nel punto di incrocio della viabilità principale.
POI 13 - Arco di Traiano
41°07'57"N 14°46'45"E
Questo arco, forse già inglobato nella cinta muraria romana, fu eretto in onore di Traiano nel 114 d.C. all’imbocco della via Traiana. La struttura, a un solo fornice voltato a botte, è realizzata in blocchi di calcare rivestiti con lastre di marmo pario. Il ricco apparato figurativo riproduce scene della pace e delle provvidenze imperiali verso i cittadini sul lato rivolto alla città, della guerra e delle provvidenze imperiali verso le province sul lato verso il territorio. Sulla volta a cassettoni l’imperatore è incoronato da una Vittoria, mentre nel fregio della trabeazione è rappresenta la processione del trionfo di Traiano sulla Dacia del 107 d.C. In età longobarda prese il nome di “Porta Aurea”.
POI 14 - Via Traiana
41°07'58"N 14°46'46"E
La via Traiana fu una strada voluta dall’imperatore Traiano per collegare con un percorso più agevole, anche se più lungo, Benevento con Brindisi, e completata tra il 108 e il 109 a.C. 
Dopo Beneventum, partendo dall’arco trionfale di Traiano, le principali tappe lungo il percorso erano Aecae (Troia), Herdonia (Ordona), Canusium (Canosa), Rubi (Ruvo di Puglia), Butuntum (Bitonto) e Barium (Bari), Egnathia (Egnazia), per chiudere la sua corsa a Brundisium (Brindisi), il più importante porto italiano per l’oriente, con un percorso totale di 206 miglia romane pari a poco oltre 300 km. 
POI 15 - I miliari di Piazza Castello
41°07'45"N 14°46'56"E
In Piazza Castello sono visibili tre colonne miliarie relative alla via Appia, che riportano sul fronte i numerali II, V, VIII, riferibili alla distanza in miglia rispetto a Benevento presso cui erano collocati lungo la strada. Un quarto miliare è pertinente alla via Traiana. Sulle colonne è presente lo stesso testo commemorativo che ricorda la risistemazione voluta da Adriano nel 123 d.C. del tratto tra Benevento ed Aeclanum. I lavori furono effettuati con il contributo dei proprietari fondiari del territorio tra le due città.
POI 16 - Rocca dei Rettori con Castellum Aquae e punto di uscita della via Appia 
41°07'44"N 14°46'54"E
La Rocca venne fondata nel 1321, su un precedente palazzo fortificato longobardo, per volontà di papa Giovanni XII, per essere destinata ai Rettori ecclesiastici, trasformata poi in carcere nel XVI secolo. In epoca romana nell’area sorgeva il Castellum Aquae, punto terminale dell’acquedotto augusteo proveniente dalle sorgenti del Serino, noto come “Sannitico”. La struttura era costituita da un condotto voltato a botte, rivestito in cocciopesto e collegato a due cisterne attraverso un imponente arco, visibile nel giardino e in passato interpretato come parte di un mausoleo. Qui si colloca anche il punto d’uscita della via Appia, che doveva essere circondata da aree sepolcrali come dimostra la presenza di numerosi elementi funerari reimpiegati nella Rocca.

