Avv. Prof. Mario Collarile  (16.1.2023)


PERCORSO MAGICO
Sabato 21 gennaio 2023 ore 16


Il percorso parte dai giardini della Rocca dei Rettori, si sviluppa lungo tutto il centro storico, entra nel rione Triggio ed infine arriva al Teatro Romano; nella sua completezza impegna circa un’ora ed un quarto di tempo.

(A) IL PERCORSO

1) Giardini della Rocca dei Rettori con l’affaccio sulla Valle del Sabato (per rievocare la leggenda delle Streghe e il Sabba)………… (I^ danza di streghe);
2) discesa sul Corso Garibaldi e deviazione subito a sinistra davanti alla Prefettura e poi a destra in via S. Bologna, nella Benevento medievale, fino al vico della Zia Cecia ………………………......................II^ danza di streghe); 
3) piazza Santa Sofia (l’abbattimento del Noce Magico); 
4) corso Garibaldi angolo teatro Comunale (l’ultima Strega) ……………………………………………………….     (III^ danza di streghe); 
5) piazza Papiniano (obelisco del Tempio di Iside)……(IV^ danza di streghe); 
6) Duomo (l’enigma dei processi alle streghe); 
7) discesa dopo il Duomo in via Carlo Torre, passare sotto l’Arco del Sacramento, svoltare a sinistra e risalire via Episcopio, svoltare a sinistra per la  calata Olivella (le janare)  …………………………….  (V^ danza di streghe); 
8) largo Angelo Cantone (‘a Manolonga); 
9) Teatro Romano (‘a Zucculara) ……........................(VI^ danza di streghe).

(B) CAST

TESTI E SUPERVISIONE : Mario Collarile

VOCE NARRANTE : Eugenio Delli Veneri

DANZA : Centro Studi Danza  di Carmen Castiello

MUSICA : Gruppo Musicale “Fusione”

ASSISTENZA :  Carmine Ricciardi

(C) PREMESSA
VOCE NARRANTE
Chiedo la cortesia della vostra attenzione.
      (N.B. Iniziare solo dopo aver captato l’attenzione di tutti) 
Un cordiale benvenuto a voi tutti.
Ci teniamo ad informarvi che i percorsi magici, che oggi vi offriamo, sono nati 
            col supporto scientifico 
    1- dell’Università “Giustino Fortunato” e 
    2- della Scuola Superiore di Mediazione Linguistica Internazionale 
            e  in sinergia 
    3- con la Fondazione “Terre Magiche Sannite”,
           con la partecipazione  
a= del Centro Studi Danza di Carmen Castiello e 
b= del gruppo musicale “Fusione”.
Ideatore dei Percorsi ed autore dei testi è il Prof. Mario Collarile.
Vivremo ora una rappresentazione teatrale itinerante, per la cui riuscita sarà indispensabile che vi comportiate come in una platea teatrale; perciò spegnamo tutti i cellulari e rimaniamo compatti senza attardarci a parlare. 

(D) PROGRAMMA

VOCE NARRANTE
Siamo nei giardini della Rocca dei Rettori Papali.
Da qui inizia il Percorso Magico alla scoperta di Benevento “La città delle Streghe”.
Il Percorso Magico si sviluppa in 9 tappe e termina al Teatro Romano.

(E) LE NOVE TAPPE

    (1) GIARDINI DELLA ROCCA DEI RETTORI (la Valle delle Streghe)

PERCORSO: (Giardino della Rocca dei Rettori, affaccio sulla Valle del Sabato)

VOCE NARRANTE
Andiamo a cominciare.

(Musica di sottofondo)

Sotto di noi è la valle del fiume Sabato dove la leggenda dice … che sorgeva il Noce Magico, l’albero delle Streghe.
Da qui parte il nostro percorso attraverso Benevento, città di enigmi e di magie, conosciuta in tutto il mondo come … <La città delle Streghe>. 
Qui storia, leggenda e credenza popolare, - succedendosi, a volte sovrapponendosi, spesso fondendosi - hanno creato nel corso dei secoli suggestioni e convinzioni, a volta fatali, per le popolazioni di queste terre.

Nei culti religiosi attraverso i millenni possiamo rilevare una costante: l’adorazione di una figura femminile.
A partire dalla Dea Cibele, che simboleggiava sia la forza creatrice della Natura sia la forza distruttrice.
Poi la Dea Iside, la Dea maga, “Signora di Benevento”.
Oggi la Matrona di Benevento è la Madonna delle Grazie, che viene raffigurata nell’identico atteggiamento della Dea Iside: la Mater Lactans: infatti ha il bambino sorretto  col braccio sinistro, mentre scopre il seno destro per allattarlo. 

Tra questi culti nel secolo VI si sono inseriti i riti omofagici portati dai Longobardi, i riti dei Druidi delle foreste del Nord.
La leggenda dell’Albero delle Streghe ci è stata tramandata dal protomedico Pietro Piperno che nel 1640 scrisse l’opera <Della superstiziosa Noce di Benevento>, nella quale, partendo dai riti longobardi, ci racconta:

<<Nella valle del Sabato, che è sotto di noi, c’era un grande Noce  magico,  intorno al quale nelle notti di luna piena si radunavano le Streghe per i loro riti orgiastici con il demonio.
Le streghe si spalmavano il corpo con un unguento magico e arrivavano da vari luoghi volando a cavallo di una scopa e cantilenando:

MUSICA

UNGUENTO UNGUENTO
MANDAMI AL NOCE DI BENEVENTO
SOTTO L’ACQUA E SOTTO IL VENTO
E SOTTO OGNI MALTEMPO. 


I^ DANZA DI STREGHE: esce dai cespugli ed entra sul prato il gruppo di Streghe che danza con movenze sensuali. La danza avviene intorno all’albero.



VOCE NARRANTE
Nella valle del fiume Sabato, che è sotto di noi, i riti longobardi, che erano guerriero- religiosi, si svolgevano intorno ad un Noce gigantesco.
Intorno al Noce venivano accesi in cerchio dei falò a formare una corona di fuoco.
Ai rami dell’albero venivano appese pelli di caproni.
I riti si concludevano con una sarabanda, un girotondo di guerrieri, sui cavalli montati all’incontrario, che cercavano di tagliare dei lembi di pelle e mangiarseli, in quanto erano convinti che, mangiando la pelle del caprone, ne acquisissero la vigoria.
Oggi nel terzo millennio il confine tra la storia e la leggenda spesso si confonde e, forse, non sapremo mai quanto la leggenda abbia di storico e quanto la storia abbia di magico.

La Streghe di Benevento continuano a fare il giro del Mondo anche per il famoso Liquore Strega, composto di 76 erbe, la cui ricetta è stata e rimarrà sempre segreta.

MUSICA 

VOCE NARRANTE
Ci spostiamo ora verso la seconda tappa.
Alla fine della discesa  della Rocca sulla destra ci saluterà l’Imperatore Traiano.
Noi svolteremo a sinistra ed entreremo nella Benevento Medievale.

Seguite la musica e le streghe.

STREGHE +
MUSICI (camminano avanti al gruppo) 
 
 (2) VICO DELLA ZIA CECIA

        PERCORSO:
Discesa dalla Rocca, svolta a sinistra in via Annunziata lungo la Prefettura, svolta a destra in via S. Bologna, via Trappeto, in fondo a destra Vico della zia Cecia (sosta davanti all’ingresso dell’Hortus Conclusus). 

MUSICA: i musici sostano davanti all’ingresso dell’Hortus Conclusus e iniziano a suonare un poco prima che il gruppo cominci ad entrare nel vico della zia Cecia

IL GRUPPO: passa sotto il vico della zia Cecia e si ferma davanti all’ingresso dell’Hortus Conclusus
LE STREGHE: passano sotto il vico della zia Cecia, attraversano il gruppo e proseguono verso i portici del Teatro Comunale
                
         VOCE NARRANTE 
Avete attraversato il vico della zia Cecia, il vicolo più stretto e più corto di Benevento.
Avete visto: è un sottoportico angusto all’inizio del quale si diceva, in tempi antichi, che spesso sostava una donna, la zia Cecia, così soprannominata perché vendeva ceci cotti. 
Quando la gente  incontrava la zia Cecia all’interno del sottoportico, faceva marcia indietro per la paura perché si sussurrava che era … “una strega”.
Dirigiamoci ora verso la terza tappa: piazza Santa Sofia.
Seguite la musica e le streghe.

STREGHE +
MUSICI (camminano avanti al gruppo)

    (3) PIAZZA SANTA SOFIA
        
        PERCORSO:
Usciti dal larghetto dopo il vico della zia Cecia si scende vico Noce; sosta in piazza Santa Sofia tra campanile e fontana.

        VOCE NARRANTE
Al vicolo, che abbiamo disceso,  è stato dato il nome di vico Noce per un noce secolare che sorgeva nell’attuale Hortus Conclusus; e si sa che il Noce era prediletto dalle Streghe per i loro incontri.
Ma che fine ha fatto il Noce Magico della Valle del Sabato, che è riportato in tante stampe del 700 e dell’800 ? 
Quando nel secolo VII il Duca Grimoaldo fu chiamato a Pavia per governare la Longobardia Maior, a Benevento restò il figlio Romualdo; e fu proprio allora che Benevento fu cinta d’assedio dalle truppe di Costante II, Imperatore del Sacro Romano Impero d’Oriente.
Sembrava che la città dovesse proprio capitolare, ma a Benevento c’era un monaco, San Barbato, che propose a Romualdo di salvare la città in cambio della conversione al Cristianesimo dei Longobardi; dopo il patto fu effettivamente tolto l’assedio alla città e Barbato … provvide personalmente ad abbattere il Noce magico. 
Qui siamo in piazza Santa Sofia, la piazza che nel corso dei secoli ha cambiato nome 8 volte; delle varie intitolazioni ci sono rimaste 3 targhe; una che riporta il nome di CARLO MAURIZIO DE TALLEIRANT e due sulle quali è scritto PIAZZA GIACOMO MATTEOTTI, non c’è ancora la targa con la scritta PIAZZA SANTA SOFIA.
Procediamo ora tutti insieme verso la IV tappa all’angolo del Teatro Comunale.

Ora seguite la musica e le streghe.

STREGHE +
MUSICI (camminano avanti al gruppo)


(4) ANGOLO TEATRO COMUNALE (l’ultima strega)
        
PERCORSO:
Da piazza Santa Sofia si scende Corso Garibaldi per fermarsi subito dopo i portici del Teatro Comunale (dove attende una strega).
 
VOCE NARRANTE
In questo posto nel 1970 soleva sostare ogni giorno l’ultima Strega di Benevento; era una donnona anziana, vestita di nero con una mantellina nera sulle spalle e una gonna larga e lunga fino ai piedi; i capelli intrecciati e avvolti dietro la nuca erano trattenuti da uno scialle nero legato sotto la gola. 
Stava seduta su una sedia impagliata e teneva di fianco, a terra, una grande cesta nella quale c’erano semi, che lei vendeva. 
Una rivista nazionale pubblicò un articolo a due pagine “L’ultima strega di Benevento” con le foto della “Strega”.
I parenti della Strega, però, trascinarono in Tribunale il direttore della rivista e l’autore dell’articolo.
Alla fine si addivenne ad una transazione.
E fu così  … che calò definitivamente il silenzio sull’ultima Strega di Benevento.

MUSICA + PERCUSSIONI

III^ DANZA DI STREGHE


VOCE NARRANTE
Ora tutti insieme, mi raccomando tutti insieme, ci spostiamo alla V tappa: l’obelisco del tempio di Iside.

Seguite la musica e le streghe.
STREGHE +
MUSICI (camminano avanti al gruppo, seguendo sempre il centro strada) 
          
          (5) PIAZZA PAPINIANO (obelisco del tempio di Iside)

PERCORSO:
Dal Teatro Comunale si scende per corso Garibaldi (seguendo il centro strada) fino a Piazzetta Papiniano e ci si raccoglie intorno all’obelisco. 

IV DANZA DI STREGHE: 
+ MUSICA

        VOCE NARRANTE
Qui ritorniamo a parlare di magia, di Iside la Dea Maga.
Quest’obelisco faceva parte del tempio di Iside. 
Fu eretto da Rutilio Lupo in onore dell’Imperatore Domiziano, il quale  riteneva che  da un attentato era stato salvato da Iside, la Dea Maga, grande di incantesimi, Signora di Benevento. 
Dalla traduzione dei geroglifici su due facce dell’obelisco si legge:

 “Iside, gran madre divina,
astro del mattino, regina degli Dei, 
occhio del Sole, signora del cielo,
figlia del Sole, (signora) di Benevento”

Nel medioevo la magia della Dea Iside, nella suggestione popolare, è stata trasfusa nella magia delle Streghe.

Spostiamoci, sempre tutti insieme, verso la VI tappa: Il Duomo, la nostra Cattedrale.

Seguiamo la musica e le streghe.

STREGHE +
MUSICI (camminano avanti al gruppo)
               (N.B. le Streghe e i Musici NON si fermano davanti al Duomo, ma vanno a posizionarsi lungo la Calata Olivella)  


    (6) DUOMO (L’enigma dei processi alle Streghe)
        
        PERCORSO:
Da Palazzo Paolo V si scende lungo corso Garibaldi fino al Duomo; sosta davanti alle scale.


VOCE NARRANTE
Siamo davanti alla nostra cattedrale: questo tempio è ricco di tanti tesori tra cui le Porte di Bronzo, che sono state definite “Il maggior poema sacro dell’età romanica del Mezzogiorno d’Italia”.
Noi ci soffermeremo, però, a parlare solo del grande enigma dei processi alle Streghe di Benevento.
I processi per stregoneria, o per malia, come più spesso venivano  indicati, furono celebrati dalla Santa Inquisizione in tutta Europa in tre secoli dal 1400 al 1700. 
Benevento all’epoca era un’enclave nel Regno delle Due Sicilie, un’isola in terra ferma appartenuta per 8 secoli al Regno della Chiesa, e fu senz’altro punto d’incontro di guaritrici, che da varie parti confluivano a Benevento per incontrarsi e scambiarsi il loro sapere.
Gli studiosi fanno riferimento al libro di Pietro Piperno, DELLA SUPERSTITIOSA NOCE DI BENEVENTO pubblicato nel 1640, che parla dei Sabba che si tenevano lungo le rive del fiume Sabato.
Due secoli dopo lo storico Abele De Blasio scrisse che, prima dell’arrivo dei garibaldini nel 1860, ebbe una confidenza dall’economo del Seminario arcivescovile, il quale gli riferì che per molti giorni  nel cortile interno erano stati bruciati 200 fascicoli di processi per stregoneria.
Sono state approfondite ricerche in tutte le direzioni … MA… dei processi non è stato trovato alcun riscontro documentale né alcuna annotazione nei Registri delle Anime, che nel Medioevo avevano il ruolo dell’attuale Ufficio Anagrafe.
La notizia riferita dal De Blasio, pertanto, potrebbe essere una bufala, oggi la chiameremmo fake news, fatta circolare dagli anti-clericali.
Perciò anche i processi alle streghe di Benevento sono destinati … a rimanere un enigma.

Una sola cosa è certa: risulta dai verbali di alcuni processi alle streghe, celebrati però altrove (famoso quello di Matteuccia da Todi del 1428), che esse, a volte spontaneamente a volte sotto tortura, confessarono che erano volate a Benevento per i raduni con il diavolo intorno al Noce.

Proseguiamo verso le ultime tre tappe nel Triggio, un altro rione medievale della città passando per l’Arco del Sacramento


    (7) CALATA OLIVELLA (le janare)

PERCORSO:
Dall’ingresso del Duomo si svolta a sinistra in via Carlo Torre, Arco del Sacramento, si svolta a sinistra e si risale via Episcopio per 30 metri, poi a sinistra inizia Calata Olivella. 
A metà di Calata Olivella sono già in attesa le streghe e i musici.
Il pubblico si divide in due gruppi: il primo gruppo scende giù fermandosi dopo le streghe; il secondo gruppo resta in alto prima delle streghe.

V^ DANZA DI STREGHE

MUSICA

VOCE
(recita la poesia JANARA ANNASCOSA di Sara Scuderi)
Ai pier ‘ro noc, ianar annascosa
E suonn, a magia, e mister’e sta via.
Ogni vita attaccat’a ste mman’ fatate
A chest’anem’oscura che cagnava ‘o futuro
A chist uocchie lucent che colpivan’a gente
A sta voce ch’a nott trasev’in’e porte.
O sent’o straniero ‘sto passo leggero
Ca’ mentre cammina t’scegl’o destino
Mop se fa viento, e procur spaviento
Trase, po’ sbatte, t’astregne, t’abbatte.
Ma po’ torn’aret, st’anima s’acquieta
T’abbracc, t’avvolge, te protegge pur’oggi.
E stu core ferito, cumpagno e nemico
Batt cchiù doce, sott l’ombra ro’ noce.
Cant tormient, a ianar e Benevenient
Governa sti viche, e nun po’ avé n’amico.
Sola se vere, a donna ro’ mistero
E quann’essa chiagne Nisciun l’abbraccia
Pecché chell è a ianar E nun s’adda veré n’facc
Ma po se fa Iuorn, a janar s’addorme
Nisciun s’accorge, sott’o sole che sorge
‘e chisto mistero d’ogg e d’ajer.
E stu segreto continua, cresce, s’insinua,
nisciun o’ disturba, nisciuno so’ rubba
pecché a notte ritorna, e a ianar s’addorma,
sciogl i capille, liber’a voce 
canta ribella sott a stu noc.


        Le Streghe vanno via per raggiungere il Teatro Romano.
Il pubblico percorre tutta la Calata Olivella, gira sulla destra e si ferma.
        



VOCE NARRANTE
La stradina in discesa, che abbiamo percorso, una volta era chiamata “u pisciariello” perché, quando pioveva, qui si formavano tante cascatelle. 
Questa calata ci ha portato nel cuore del rione Triggio (dal latino trivium) che la tradizione popolare ha sempre ritenuto che fosse infestato da tre tipi di streghe: le janare, ‘a Manolonga e ‘a Zucculara.

Ma chi erano le Janare secondo la credenza popolare? 
Erano donne, che di giorno sembravano normali, ma di notte diventavano streghe.
Le Janare si spalmavano il corpo con un unguento, che le trasformava in spiriti e, come un alito di vento, passavano sotto le porte per introdursi nelle case. 
Per bloccarle, secondo la credenza popolare, bisognava mettere davanti  alla porta di casa una scopa di saggina oppure un mucchietto di sale; le janare erano costrette a contare tutti i fili della scopa o i granelli di sale prima di entrare, ma così arrivava l’alba e alla prima luce del sole le janare erano costrette a fuggire.

Proseguiamo ora verso la penultima tappa.
Seguiamo la musica e le streghe.

    (8) LARGO ANGELO CANTONE (‘a Manolonga)

PERCORSO:
        Da Calata Olivella si gira a destra per arrivare al Largo Angelo Cantone.
        

        VOCE NARRANTE
Un’altra strega, che infestava questo rione medievale, era Maria ‘a Longa detta Manolonga; era una donna esile e molto alta, con mani e braccia lunghe lunghe, dotata di artigli, che era morta cadendo in un pozzo. 
Si diceva che tirava giù dal balcone, dal davanzale, dalla ringhiera i bambini che si sporgevano.
Ancora oggi ci sono mamme che, per spaventare i bambini al fine di non farli sporgere dalle finestre, gridano: “Ti tira giù ‘a Manolonga”.
Queste storie sono arrivate fino ai nostri giorni, come ci raccontano ancora gli abitanti di questo rione.
Queste storie sono state riprese negli ultimi anni da autori americani e pubblicate da importanti case editrici, in diversi volumi che stanno facendo il giro del mondo.

Andiamo ora all’ultima tappa: il Teatro Romano.
Seguiamo la musica e le streghe.

    (9) TEATRO ROMANO (‘a zucculara) 
                                     
        
         PERCORSO:
         Dal Largo Angelo Cantone si procede per via Portarsa fino al Teatro 
 Romano, si entra dal lato della biglietteria; il gruppo si siede sui gradoni;       Streghe, Musici  e Guida si fermano nell’emiciclo davanti al palcoscenico. 
        
         VOCE NARRANTE
Siamo nel Teatro Romano, costruito per volere dell’Imperatore Adriano.
Qui la storia più volte si è scontrata con la leggenda ed è stata la leggenda più spesso ad averla vinta.
Questo luogo fino all’inizio del secolo scorso era sommerso da 15 metri di macerie sulle quali erano state costruite casette abitate da povera gente.
Fino a quel tempo la strega più famosa del Triggio era senz’altro ‘a “Zucculara”, così chiamata perché correva per le stradine strette con grossi zoccoli che facevano un gran rumore sulle strade di pietra; bussava violentemente alle porte delle case, ma quando venivano aperte … si sentiva solo  il rumore degli zoccoli e si sentiva la sua risata che si spegneva dietro la sua ombra.  
Qualcuno ha raccontato che, passando da solo la notte tra questi vicoli, ha sentito  due mani poggiarsi sulle sue spalle, si è voltato di scatto ma non ha visto nessuno, forse solo un’ombra che si dileguava lontano, l’ombra della Zucculara. 
Alcuni erano certi che la Zucculara abitasse proprio nelle casette che una volta erano sui ruderi di questo Teatro Romano.


VI DANZA DI STREGHE (coinvolgendo alla fine i presenti)
MUSICA   (possibilmente intorno a delle fiammelle)


VOCE NARRANTE
Qui finisce il nostro percorso magico.
Ma a Benevento ci sono tanti altri luoghi magici, 
dove si può sentire ancora l’eco dei racconti e degli enigmi,
che la credenza popolare, la superstizione e, forse, la magia sussurra da secoli negli angoli bui e 
continuerà a sussurrare fino alla fine dei Tempi, 
perché Benevento 
sfugge alle regole del Tempo e dello Spazio e 
rimarrà per sempre … <La città delle Streghe>.

