Percorso Benevento – Ponte Rotto
POI 0 – Lungo l’Appia da Beneventum a Ponte Rotto
41°07'46"N 14°46'56"E
Dopo aver attraversato la città di Benevento la Via Appia si dirigeva ad Oriente in direzione dell’antica Aeclanum. Il tracciato attraversava le campagne e giungeva all’importante insediamento di Nuceriola, un villaggio con funzione di controllo e sfruttamento delle risorse agricole e produttive. La via determinava in antico la forma e i limiti dei campi: fu probabilmente utilizzata per organizzare la centuriazione del territorio, ossia il catasto delle proprietà rurali tipico del mondo romano. A segnalare la presenza dell’Appia sono i resti di insediamenti rustici, necropoli e aree di culto, e l’imponente Ponte Rotto, terminale di questo percorso. Quest’ultimo, costruito per attraversare il fiume Calore, rappresenta una delle testimonianze più significative del passaggio della via consolare in questo settore del Sud Italia.
POI 1bis - Speco dell’acquedotto del Serino 
41°07'09"N 14°48'13"E
Un tratto dell’acquedotto augusteo che conduceva le acque a Benevento, ricordato già da A. Meomartini, fu nuovamente individuato negli anni 70, tagliato dalla costruzione di abitazioni. Attualmente è visibile e conservato per una lunghezza di circa 25 m, con un orientamento nord-ovest/sud-est. In questa zona l’acquedotto correva sottoterra, mentre la struttura è costruita con malta, ciottoli di fiume e tufelli, con volta a botte realizzata con la stessa tecnica. Un altro speco è stato messo in luce durante i lavori per la realizzazione della Galleria Avellola lungo la SS88.
POI 1 - Masseria San Cumano e i resti del passato
41°06'34"N 14°50'05"E
Tra le campagne non è raro incontrare masserie e casali che inglobano nelle proprie strutture frammenti architettonici di età romana. Ad esempio, nella masseria San Cumano, blocchi calcarei e una colonna miliare in marmo sono visibili nelle facciate del cortile: l’iscrizione del miliare menziona dei lavori stradali intrapresi dall’imperatore Gioviano (363-364 d.C.), purtroppo senza indicazione del nome della strada né della distanza dalla città. Al di fuori della masseria si conservano due colonne di granito usate come segnacolo lungo il viale di accesso. La provenienza delle colonne è sconosciuta.
POI 2 - Il persistere dell’antico. La Via Appia a San Cumano
41°06'24"N 14°50'28"E
Una via stretta, affiancata da filari di querce. Questo percorso sa di antico, definisce in modo netto il passaggio dalla periferia della città alle campagne. Stiamo attraversando un tratto della Via Appia, sopravvissuto allo scorrere del tempo e agli interventi dell’uomo. È un tratto da sempre utilizzato, visibile sulle mappe degli inizi dell’Ottocento (ad esempio nel catasto Pio-Gregoriano) che potete vedere in questo modello tridimensionale. La cartografia storica ci aiuta a seguire i vecchi tracciati, a vedere cosa è mutato e cosa rimane immutabile. E questo tracciato viario apre le porte ad un mondo fatto di campi e insediamenti rurali antichi, di cui rimane ancora l’eco nelle tracce del paesaggio attuale.
POI 3 – L’insediamento di Nuceriola
41°06'11"N 14°50'47"E
Al IV miglio da Benevento (circa 6 km) sorge l’insediamento di Nuceriola. Si tratta di un abitato di circa 14 ettari nato in età sannitica (IV sec. a.C.) e sopravvissuto fino all’Alto Medioevo. Nuceriola aveva un importante ruolo nella gestione delle risorse e nel controllo della viabilità, e rappresentava un punto di sosta lungo la via Appia. Ad oggi nulla è visibile, ma gli scavi archeologici hanno messo in luce un tratto della fortificazione sannitica in blocchi di tufo e un complesso artigianale di età romana (visibile nel modello 3D), dedicato alla produzione di ceramica a pareti sottili. Le indagini hanno individuato anche un tratto dell’Appia, quasi del tutto distrutta dalle arature.
POI 4 - Una divinità tra i campi
41°06'00"N 14°51'04"E
Qui di fronte a voi, tra i campi, giace la statua di una divinità. Consunta e resa liscia dallo scorrere del tempo, rappresenta un uomo maturo seduto su un trono, vestito di un ampio panneggio. Gli abitanti lo chiamano San Nigrito: siede qui da almeno duecento anni, ma questo non è il suo luogo di origine. Egli in realtà è un dio romano, di non chiara identificazione, venerato nei dintorni. La sua presenza in località Centofontane ci ricorda della sfera del sacro, che in questi luoghi persiste nel tempo. In questo stesso punto doveva sorgere un santuario di età sannitica connesso all’abitato di Nuceriola e, in età tardoantica, una chiesetta con annesso cimitero.
POI 5 – Giunti al IV miglio
41°05'59"N 14°51'17"E
In antico, lungo il ciglio della via Appia un viaggiatore avrebbe visto una serie di cippi miliari disposti a distanze regolari. Si tratta di elementi di pietra sui quali viene incisa la distanza dal punto di partenza della strada o dalla città più vicina. Quello che vedete qui è un cippo scoperto nelle vicinanze, che indica la distanza di quattro miglia romane (con l’indicazione IIII) da Benevento. È probabile che questo cippo si dati alle prime fasi di funzionamento della via Appia (II sec. a.C.?): esso doveva trovarsi nei pressi dell’antico abitato di Nuceriola.
POI 6 – Una masseria dello Stato Pontificio
41°06'06"N 14°51'24"E
La Masseria di contrada Cancelleria era un fondamentale nodo della dogana papale già a partire dalla fine dell’XI secolo. Questo perché, fino all’Unità d’Italia, Benevento era inclusa nei possedimenti pontifici. La lunga vita di questo edificio è testimoniata dalla facciata principale, che mostra fasi e ampliamenti di differenti epoche. Qui sono anche reimpiegati alcuni manufatti antichi, provenienti ipoteticamente dalle aree circostanti, tra cui un cippo miliare e una iscrizione funeraria databile intorno al I d.C.
POI 7 – Un restauro antico. I miliari di Adriano
41°06'34"N 14°52'02"E
Nel corso della sua storia, la via Appia ha ricevuto una serie di restauri volti a mantenerla in funzione. Conosciamo uno di questi interventi grazie alla scoperta di alcuni miliari disposti lungo il tratto tra Beneventum ed Aeclanum e ora conservati in piazza Castello a Benevento. Sui cippi, oltre alle indicazioni delle distanze, è presente un testo che ricorda il restauro della strada, voluto dall’imperatore Adriano nel 123 d.C.. I lavori furono effettuati con il contributo dei proprietari fondiari del territorio tra le due città. 
POI 8 – Panorami da San Giovanni
41°06'16"N 14°51'35"E
La chiesa di San Giovanni a Morcopio, di origine medievale, sorge su uno dei punti più alti dell’area, a controllo della valle del Calore. L'edificio si poneva in un’area frequentata in antico sin dall’età sannitica, fondamentale in quanto centro di snodo della viabilità. In seguito al restauro del 2002, rimangono visibili alcune parti del muro meridionale esterno, dal quale si leggono almeno due fasi costruttive e l’utilizzo di elementi di reimpiego. La chiesa faceva parte dei possedimenti dell’Abbazia di Montevergine, di cui ancora si osserva lo stemma nella facciata principale. È sede di un’importante festività che coinvolge tutti i paesi circostanti, il 24 giugno, giorno del santo.
POI 9 – Vita e Pastorizia lungo la via Appia
41°06'39"N 14°52'33"E
Da San Giovanni, la Via Appia doveva attraversare una piccola piana chiamata negli atti settecenteschi Varco delle Puglie, ad indicare un punto di passaggio per la transumanza e per le greggi che si dirigevano verso Sud Est. La strada taglia in un punto una scarpata: qui, è stato ricavato un ambiente ipogeo, scavato nella roccia friabile, con tetto a doppio spiovente e nicchia sul fondo, nella quale sono incise delle croci. Pur essendo difficile riconoscerne la datazione e la funzione, è stato probabilmente usato come ricovero per persone e animali lungo il lungo cammino verso Sud.
POI 10 – Una statua tra le case
41°06'41"N 14°52'52"E
Sul margine orientale della piazza del comune di Calvi è situata una statua maschile acefala seduta in trono. È a torso nudo, con un tessuto che le copre le gambe, forse a partire dalle spalle. All'altezza del collo la statua è stata rasata orizzontalmente e la presenza di un foro con tracce metalliche indica che è stata usata in passato come fontana. Alcune notizie ricordano il rinvenimento della statua in Contrada Fabbricata, nella parte settentrionale dell’area comunale.
POI 11 – Tombe sulla strada
41°06'42"N 14°53'16"E
Nel 1982 in un campo in località San Donato, fu portata alla luce un’ara funeraria in calcare, decorata ai lati da una brocca e da una patera, un utensile rituale simile ad una scodella. Nella parte centrale l’ara presenta un’iscrizione funeraria. Questo monumento è un esempio di quegli elementi funerari, tra cui recinti tombali e mausolei, che dovevano costeggiare il cammino dell’Appia. Dopo il suo rinvenimento l’ara fu collocata davanti alla sede comunale di Apice Vecchio, dove è visibile tutt’ora.
POI 12 – Chiese e reimpieghi
41°06'31"N 14°54'12"E
La chiesa di San Donato, con pianta rettangolare e senza conca absidale, ha probabile origine altomedievale, e ha fatto parte dei possedimenti di Santa Sofia di Benevento almeno dal 1022. Attualmente fa parte del complesso del Palazzo Ruffo. La parete NordOvest dell’edificio era originariamente quella d’ingresso: essa è costruita con una grande quantità di blocchi di età romana reimpiegati; si osserva inoltre l’originale punto di accesso in seguito obliterato e le tracce del progressivo innalzamento del tetto nel corso del tempo.
POI 13 – Un Palatium di Federico II
41°06'01"N 14°54'30"E
L’Imperatore Federico II, intorno al 1240, fece costruire un palatium, una dimora di caccia attestata nelle fonti angioine come domus domini imperatoris Apici. Posto a controllo della piana del Cubante, occupa un punto importante di snodo sulla via Appia e sul fiume Calore. Fortemente rimaneggiato e in rovina, conserva ancora la forma quadrangolare originale, corte interna e torri angolari. Fu fortificato nel periodo angioino e passò poi sotto il controllo degli aragonesi nel XV sec. con il ruolo di dogana. Alla fine del XVI sec. fu acquistato dai principi Spinelli, trasformandosi progressivamente in Masseria.
POI 14 – Il Ponte Rotto sul fiume Calore
41°05'09"N 14°55'59"E
Il mirabile Ponte Rotto fu realizzato tra il 118 e il 126 d.C., su una precedente struttura di età tardorepubblicana. Costruito per attraversare il fiume Calore, questo viadotto presentava sei/otto pilastri in grossi blocchi di calcare locale e nucleo in cementizio, con arcate e muri rivestiti in laterizio. In età tardoantica e altomedievale, a causa dei crolli, il ponte fu ristrutturato con pilastri costruiti con materiali antichi, a sostegno di pedane in legno. Attualmente la struttura si mostra in mezzo ai campi, per il progressivo mutamento del corso del fiume.
Il ponte doveva rappresentare un punto di snodo e sosta importante. Nei suoi pressi doveva sorgere la statio Calor flumen, posta negli itinerari antichi a X miglia da Benevento.

