Percorso Ponte Rotto – Aeclanum
POI 0 - La Via Appia da Ponte Rotto ad Aeclanum
41°05'09"N 14°56'00"E
Superato il fiume Calore grazie al Ponte Rotto, la via Appia doveva risalire le colline circostanti attraverso un lungo rettilineo, giungendo nella località attualmente chiamata Guado dei Morti. Tante le testimonianze del passato in quest’area: basoli, are funerarie e cippi costellano tutto il percorso, segno di una costante presenza del passato lungo questa rotta. Si giunge così all’antica Aeclanum, tra le più importanti dell’Irpinia romana. Proprio nei pressi dell’area archeologica della città si individuano alcuni dei tratti meglio conservati della via consolare.
POI 1 – Il Ponte Rotto sul fiume Calore
41°05'09"N 14°55'58"E
Il mirabile Ponte Rotto fu realizzato tra il 118 e il 126 d.C., su una precedente struttura di età tardorepubblicana. Costruito per attraversare il fiume Calore, questo viadotto presentava sei/otto pilastri in grossi blocchi di calcare locale e nucleo in cementizio, con arcate e muri rivestiti in laterizio. In età tardoantica e altomedievale, a causa dei crolli, il ponte fu ristrutturato con pilastri costruiti con materiali antichi, a sostegno di pedane in legno. Attualmente la struttura si mostra in mezzo ai campi, per il progressivo mutamento del corso del fiume.
Il ponte doveva rappresentare un punto di snodo e sosta importante. Nei suoi pressi doveva sorgere la statio Calor flumen, posta negli itinerari antichi a X miglia da Benevento.

POI 2 - Ponte medievale
41°05'13"N 14°56'04"E
Nelle vicinanze del grande Ponte Rotto, fu costruito un ponte di minori dimensioni che attraversava il fiume con tre arcate. La struttura fu realizzata probabilmente in epoca medievale, come dimostra la presenza di materiali di reimpiego, tra cui basoli e elementi funerari. Questo ponte sostituì quindi il monumentale ponte romano che aveva già subito dissesti ed il crollo parziale di un’arcata. Di questo ponte restano alcune parti delle fondazioni costruite con blocchi in opera quadrata.
POI 3 – Marmo tra le masserie
41°04'57"N 14°56'43"E
Sul muro esterno di una masseria si trova adagiato un elemento architettonico che doveva decorare un monumento funerario tra quelli che affiancavano la via Appia. La fascia superiore, abbastanza deteriorata, è scandita da un fregio dorico di triglifi e metope con oinochoe e simpulum, cioè un vaso per versare liquidi e una sorta di mestolo. Gli altri elementi decorativi delle metope non sono leggibili. Il fregio sembra sormontare un arco decorativo. Questo blocco è solo uno dei tanti elementi reimpiegati nelle masserie circostanti che ci raccontano del passato dell’area.
POI 4 - Ara funeraria in località Iscalonga
41°04'32"N 14°57'07"E
Nei pressi di una masseria agricola è presente un’ara funeraria in scrittura capitale con brocca e patera a rilievo sui lati, databile tra la fine I e gli inizi II secolo d.C. Questo rinvenimento si trova a pochi metri dal luogo in cui l’antica Via Appia doveva attraversare il Vallone dei Morti, toponimo che richiama suggestivamente la presenza di aree di necropoli lungo la via romana.
POI 5 - Basoli reimpiegati in una casa colonica, località Cifurio
41°04'17"N 14°57'35"E
In località Cifurio alcuni basoli in calcare locale divelti sono visibili lungo i margini di una stradina interpoderale che costeggia l’autostrada. Altri basoli invece sono reimpiegati nella muratura esterna di una casa colonica e potrebbero essere pertinenti alla carreggiata della via Appia, che quindi in questo tratto era realizzata con una lastricatura in calcare.

POI 6 - Insediamenti rustici e aree di necropoli lungo la strada 
41°03'43"N 14°58'32"E
Le indagini archeologiche svolte in corrispondenza del tratto tra Ponte Rotto ed Aeclanum permettono di ipotizzare la presenza di una rete di insediamenti rurali di età romana indiziati spesso da aree di materiali archeologici di superficie. A questi si associavano probabilmente delle aree di necropoli suggeriti oltre che dal rinvenimento di materiali pertinenti a contesti funerari, anche dal ricordo di un monumento funerario in località Cifurio, distrutto negli anni 80 del 900 a seguito di lavori di sbancamento.
POI 7 - Via Appia in ingresso ad Aeclanum
41°03'16"N 15°00'38"E
La via Appia giungeva ad Aeclanum, centro irpino fondato durante il III sec. a.C., divenuto municipium in età sillana (89 a.C.) e colonia, col nome di Aelia Augusta Aeclanum, nella prima metà del II sec. d.C. Presso la porta nord-ovest il tracciato probabilmente si bipartiva: nel tratto urbano la via Appia andava a coincidere con uno degli assi principali, mentre nel tratto suburbano seguiva il tracciato delle mura settentrionali. 

POI 8 – Aeclanum
41°03'16"N 15°00'37"E

POI 9 – Lungo le strade della storia
41°03'16"N 15°00'37"E
Dopo aver superato l’abitato di Aeclanum, l’Appia proseguiva il suo corso affiancata da banchine e recinti funerari. Il percorso in questo punto è documentato dal rinvenimento di una serie di tratti basolati segnati dalle tracce del passaggio dei carri. Quello che potete qui vedere è un tratto individuato al di sotto del Palazzo Angrisani Ex Orsini, perfettamente conservato, sopravvissuto allo scorrere del tempo e alle trasformazioni del territorio.

